<h1>概述</h1>
<p>
苏轼，字子瞻，号东坡居士，宋仁宗景祐三年（1037年）出生于川蜀眉州眉山。父亲苏洵，字明允，号老泉；弟弟苏辙，字子由。
</p>
<p>嘉祐二年（1057年）苏轼与弟弟苏辙参加朝廷举行的科举考试（制科），榜出，兄弟二人同登进士第。</p>
<p></p>

<br/>
<h5>关键词</h5>

`苏轼` `苏东坡` `苏辙` `欧阳修` `王安石` `王安石新政` `乌台诗案` `贬谪` `密州` `杭州` `黄州` `惠州` `儋州`

<br/>
<h3>苏轼的仕途</h3>

<br/>
<h3>苏轼的贬谪之旅</h3>
<h4>仁宗朝</h4>
<h4>英宗朝</h4>
<h4>神宗朝</h4>
<h4>哲宗朝</h4>
<h4>徽宗朝</h4>

<br/>
问汝平生功业，黄州惠州儋州
<h4>黄州</h4>

`定风波` `东坡`

<h4>惠州</h4>
<h4>儋州</h4>

<br/>
<h3>苏轼与苏辙</h3>

<br/>
<h3>苏轼的爱好</h3>
<h4>讥讽</h4>
<h4>诗词</h4>
<h4>游山玩水</h4>
<h4>酿酒</h4>
<h4>制药</h4>

<br/>
<h3>苏轼与交</h3>
<h4>张方平</h4>
<h4>欧阳修</h4>
<h4>富弼</h4>
<h4>章惇</h4>
<h4>佛印</h4>
<h4>参廖</h4>
<h4>秦观</h4>
<h4>黄庭坚</h4>
<h4>米芾</h4>

<br/>
<h3>苏轼的气节</h3>

<br/>
<br/>
<h1>诗词</h1>

<h4>《江城子·密州出猎》</h4>
<p>老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍。锦帽貂裘，千骑卷平冈。为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。</p>
<p>酒酣胸胆尚开张，鬓微霜，又何妨！持节云中，何日遣冯唐？会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。</p>

<br/>
<h4>《水调歌头·明月几时有》</h4>
<p>明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年？我欲乘风归去，惟恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间？</p>
<p>转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。</p>

<br/>
<h4>《望江南·超然台上作》</h4>
<p>春未老，风细柳斜斜。试上超然台上看，半壕春水一城花。烟雨暗千家。</p>
<p>寒食后，酒醒却咨嗟。休对故人思故国，且将新火试新茶。诗酒趁年华。</p>

<br/>
<h4>《水龙吟·次韵章质夫杨花词》</h4>
<p>似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被莺呼起。</p>
<p>不恨此花飞尽，恨西园，落红难缀。晓来雨过，遗踪何在？一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来，不是杨花，点点是离人泪。</p>

<br/>
<h4>《临江仙·夜饮东坡醒复醉》</h4>
<p>夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣。敲门都不应，倚杖听江声。</p>
<p>长恨此身非我有，何时忘却营营。夜阑风静彀纹平。小舟从此逝，江海寄余生。</p>

<br/>
<h4>《临江仙·送钱穆父》</h4>
<p>一别都门三改火，天涯踏尽红尘。依然一笑作春温，无波真古井，有节是秋筠。</p>
<p>惆怅孤帆连夜发，送行淡月微云。尊前不用翠眉颦，人生如逆旅，我亦是行人。</p>

<br/>
<h4>《念奴娇·赤壁怀古》</h4>
<p>大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。</p>
<p>遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一樽还醉江月。</p>

<br/>
<h4>《定风波·莫听穿林打叶声》</h4>
<p>三月七日，沙湖道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而遂晴，故作此词。</p>
<p>莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。</p>
<p>竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。</p>
<p>料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。</p>
<p>回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。</p>

<br/>
<h4>《江城子·乙卯正月二十日夜记梦》</h4>
<p>十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。</p>
<p>夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松岗。</p>

<br/>
<h4>《满江红·怀子由作》</h4>
<p>清颍东流，愁目断、孤帆明灭。宦游处、青山白浪、万重千叠。孤负当年林下意，对床夜雨听萧瑟。恨此生，长向别离中，凋华发。</p>
<p>一尊酒，黄河侧。无限事，从头说。相看恍如昨，许多年月。衣上旧痕余苦泪，眉间喜气占黄色。便与君，池上觅残春，花如雪。</p>
<br/>
